y podemos pasar a elegir los tres que
sería el pago de nómina mensual con
novedades qué novedades vamos a ver
comisiones vacaciones en capacidades
para ver este ejemplo digamos que ya
vamos a tener que jorge va a ganar unas
comisiones de 200 mil pesos a pedro va a
sacar cinco días de vacaciones por
ejemplo y maría se va a incapacitar tres
días entonces veamos cada una de ellas y
cómo sería digamos que la creación del
empleado y el contrato pues eso ya le y
lo hemos hecho vamos a registrar
entonces las novedades
vamos a registrar entonces la novedad
vamos a irnos a conta pyme para que este
ejemplo nos quede limpiecito voy a pasar
de mes para que nos quede otra vez está
en blanco y vamos a empezar a registrar
las novedades que nos acaba de decir el
enunciado entonces vemos que yo puedo
abrir la
operación de novedades y vamos a hacer
todas las novedades en una sola
operación para que veamos pues que
también yo puedo hacer múltiples
empleados con múltiples operaciones
entonces lo primero nos decía que jorge
vamos a llamar a jorge que había ganado
unas comisiones entonces en conceptos
buscamos comisiones veamos que contar
con ellos ya lo tiene aquí místico
comisiones y el sistema me va a
preguntar
solo me va a preguntar el valor y el
enunciado nos decía que iban a ser 200
mil pesos si yo quiero le puedo poner
una descripción si no quiero lo puedo
dejar vacío listo porque mejía ya está
vamos a ver entonces
pero sacó 5 días de vacaciones en
realidad de estas operaciones las puede
hacer en cualquier momento del mes
siempre y cuando la fecha líquida de hoy
me quede acorde a el momento en el que
yo quiero pagar estas estas novedades
vamos a cambiar aquí
y digamos para el 15 para que veamos que
esto se puede hacer y vamos entonces a
cargar las vacaciones los 5 días de
vacaciones que saber cómo pedro
entonces aquí nos pregunta con está pyme
cuáles son cuál es el concepto vemos que
en vacaciones con tap y me trae por
defecto vacaciones disfrutadas o
vacaciones compensados en dinero en caso
de que también queramos registrar esa
solicitud que pueden hacer los empleados
vamos a escoger vacaciones disfrutadas y
veamos que el sistema y nos están
pidiendo pues cuántos días en este caso
le vamos a decir que 5 y con está pyme
automáticamente pues ya me sugiere la
fecha inicial y fecha final de esos de
esos cinco días de vacaciones vamos a
dejarlo así
y ya por último digamos que la última
incapacidad que vamos a ver el último
concepto de novedad que vamos a ver es
una incapacidad entonces tenemos el
empleado maría lópez que por aquí la
tenemos
se nos incapacita cuantos días pres
entonces para todos los expertos que
tenemos aquí contables y de nómina pues
digamos que sabemos que las
incapacidades tienen dos maneras un
manejo es cuando las incapacidades son
los primeros dos días se paga el 100% en
salario y cuando las incapacidades
digamos que ya tienen más de tres días a
partir del tercer día se paga al 66%
entonces como estamos resolviendo esto
en contra pyme muy sencillo vamos a ver
que yo aquí en incapacidades tengo dos
conceptos uno de los primeros dos días y
otro de incapacidad común a partir del
tercer día porque porque tienen una
fórmula diferente entonces yo selecciono
aquí esta incapacidad común los primeros
dos días le digo que son dos días contra
primero me sugiere la fecha las fechas
iniciales y finales según esta fecha de
soporte vamos a dejarlo así y yo aquí ya
entonces voy a poner otro otro
y ejemplo de un empleado de perdón de
maría lópez
porque recordemos que ya se incapacitó
tres días entonces aquí ya llevamos dos
vamos a registrar la incapacidad a
partir del tercer día que sería un solo
día aquí ya voy a acomodar la fecha para
que me quede
en
1517 entonces sería 17
que terminaría también el 17 y el de
aquí lo pasaríamos a que fuera 16
entonces está incapacitada 15 16 y 17
de marzo listo supongamos que esas
fueron las únicas incapacidades que un
el mes entonces vamos a ver uno a uno
para que podamos identificar bien cómo
es que contra ti me carga eso ya en la
liquidación
vamos a hacer el pago uno a uno de estos
tres empleados que estamos usando en el
ejemplo entonces tenemos el pago de
nómina de a perdón antes de abonos y
aquí estoy en el 31 de marzo entonces
vamos a ver el pago de nómina de jorge
simplemente nos pide que seleccionemos
cuáles son los conceptos a cargar y
vemos que aquí me trae el salario básico
de transporte y las comisiones que
nosotros le dijimos y asociamos en la
novedad yo le hago siguiente vemos que
aquí las comisiones están se están
teniendo en cuenta en los valores base y
simplemente le doy pagar como ya vimos
finalizada
y yo solamente tengo que procesar esta
operación para dejar asentado todo y
aprobarla para que se le envié al
empleado vamos a ver entonces
amarilla que fue la persona que se
incapacitó
mariah nos va a cargar por aquí
y vemos que ya el sistema nos carga
salario básico y auxilio de transporte y
las incapacidades que me trae dos días
de incapacidad
común y un día de incapacidad aparte del
tercer día todo con su respectiva
liquidación
damos el siguiente todo no lo está
calculando en contacto y automáticamente
le vamos a pagar finalizar y
vamos a ver con pedro pérez
que en esta novedad en esta operación de
novedades
en esta operación de novedades yo tengo
que
la fecha a liquidar de
[Música]
la fecha de liquidar de de estas
vacaciones va a ser el 15 de marzo
entonces vamos a ver en contra pyme
recordemos que pedro pérez está
contratado
para el pago para que el pago se haga
quincenal entonces le vamos a hacer el
pago en la primera quincena
pedro pérez
y veremos que ya me va a traer los 10
días de salario que son proporcionales a
los días trabajados y me va a traer los
5 días de vacaciones y así completar los
15 días de esa primera 15 yo le doy
siguiente siguiente hago el pago de
ese de la quincena
finalizar
y aquí yo proceso y ya me va a cargar
todas las novedades del pago de nómina y
simplemente me haría falta el 31 de
marzo pues pagarle la segunda quincena a
pedro
y veamos que aquí pues ya solamente me
cálculo los conceptos normales del
contrato porque porque la segunda
quincena pues no producimos no
registramos ninguna novedad para pero
entonces damos siguiente a aceptar
estas operaciones entonces yo también
las puedo generar a la dian por medio de
operaciones en bloque o puedo hacer cada
una de las operaciones en
individuales hagamos una operación de
maria por ejemplo y vamos a reportar en
eso
es a este mes de marzo a la dian
entonces yo selecciona maría y veamos
que aquí me trae ya el acumulado de
todos los días veamos que el sistema me
sigue conservando el tema que el salario
es proporcional a los días trabajados y
me suma los tres días de incapacidad
normal yo le hago aceptar y al procesar
y aprobar el documento pues ya con tap y
me hace todo el tema del envío a la
diana en la generación del xml y demás
veamos que con estos tres ejemplos de
incapacidades vacaciones y comisiones lo
que queremos mostrar es que por medio de
la operación de novedades yo puedo
registrar cualquier eventualidad que
suceda con el empleado y así pues
digamos que más adelante podemos tener
más casos prácticos más ejemplos pero
digamos que para efectos del tiempo pues
éstas eran las
y los conceptos o novedades más comunes
de una pyme entonces vemos que aquí
simplemente fue
registrar las novedades liquidar el pago
de nómina y hacer el reporte de nómina
electrónica al área así damos por
terminado este tercer ejercicio de pago
de nómina mensual